# 异常

## 异常安全

当异常发生时，既不会发生资源泄露，系统也不会处于一个不一致的状态

可能出现错误、异常的地方：

- 内存分配，如果 new 出错，会得到异常 bad_alloc。在 catch 捕捉到整个异常之前，所有栈上的对象会被析构，资源被自动清理
- 业务逻辑出错时，输出对象不会被构造出来，不会造成资源泄露

只要适当地组织好代码、利用好 RAII，实现矩阵的代码和使用矩阵的代码都可以更短、更清晰。可以统一在外层某个地方处理异常——通常会记日志、或在界面上向用户报告错误了。

## 谷歌编程规范中禁用异常

> Given that Google’s existing code is not exception-tolerant, the costs of using exceptions are somewhat greater than the costs in a new project. The conversion process would be slow and error-prone. We don’t believe that the available alternatives to exceptions, such as error codes and assertions, introduce a
significant burden.
Our advice against using exceptions is not predicated on philosophical or moral grounds, but practical ones. Because we’d like to use our open-source projects at Google and it’s difficult to do so if those projects use exceptions, we need to advise against exceptions in Google open-source projects as well. Things would probably be different if we had to do it all over again from scratch

> 鉴于 Google 的现有代码不能承受异常，使用异常的代价要比在全新的项目中使用异常大一些。转换 [代码来使用异常的] 过程会缓慢而容易出错。我们不认为可代替异常的方法，如错误码或断言，会带来明显的负担。
我们反对异常的建议并非出于哲学或道德的立场，而是出于实际考虑。因为我们希望在Google 使用我们的开源项目，而如果这些项目使用异常的话就会对我们的使用带来困难，我们也需要反对在 Google 的开源项目中使用异常。如果我们从头再来一次的话，事情可能就会不一样了。

## 避免异常带来的问题

- 写异常安全的代码，尤其在模板李
- 若需要抛出异常，需要在文档里声明可能发生异常的类型和发生条件
- 对于肯定不会抛出异常的代码，将其标为 `noexcept`

## 使用异常的理由

vector 会在元素类型没有提供保证不抛异常的移动构造函数的情况下，在移动元素时会使用拷贝构造函数。这是因为一旦某个操作发生了异常，被移动的元素已经被破坏，处于只能析构的状态，异常安全性就不能得到保证了。

- 只要你使用了标准容器，不管你自己用不用异常，都得处理标准容器可能引发的异常
- 在允许异常的情况下，使用异常可以获得在调试和发布模式下都良好、一致的效果（与 assert 相比）
